---
title: Pendahuluan Seri Belajar Pemrograman Dart
date: 2025-01-05
description: Artikel ini membahas tentang pemrograman Dart 3.x sebagai sebuah langkah awal bagi pembaca yang ingin memulai karir di dunia pemrograman mobile dengan Flutter.
favorite: false
index: 0
series: dart
series_title: "Pendahuluan Seri Belajar Pemrograman Dart 3.x"
---

{% include series.liquid %}

Apabila diperhatikan,mayoritas lowongan pekerjaan terkait mobile development dikuasai oleh Flutter, diikuti oleh native (Kotlin/Swift) serta diikuti React Native. Melihat tren tersebut, kunci untuk memulai karir di dunia pemrograman mobile dewasa ini bisa dimulai dengan belajar pemrograman Dart. 

Saat memulai pemrograman mobile dengan Flutter, kita harus mempelajari bahasa baru yang penggunaannya diluar Flutter sangat minim. Sejujurnya jika bukan karena Flutter, saya tidak akan mempelajari Dart. Meskipun banyak klaim dari Google bahwasanya Dart bisa digunakan untuk membuat aplikasi desktop, web, dan mobil, tapi tetap saja masih seputar Flutter. 

Seri **Belajar Pemrograman Dart 3.x** ini akan membahas tentang pemrograman Dart 3.x sebagai sebuah langkah awal bagi pembaca yang ingin memulai karir di dunia pemrograman mobile dengan Flutter. Kita akan fokus membahas konsep-konsep yang banyak dipakai oleh program-program Flutter. 

Meskipun meminjam banyak konsep dari bahasa perograman turunan C lainnya seperti Java, Kotlin atau Swift, Dart memiliki beberapa konsep yang unik dan menjadi ciri khasnya. 

Ikuti seri ini untuk mempelajari konsep-konsep Dart yang penting untuk memahami Flutter nantinya. Berikut ini daftar artikel yang akan dibahas:

## [1. Persiapan]({% post_url dart/2024-01-05-persiapan-belajar-pemrograman-dart %})

Artikel ini membahas persiapan yang dibutuhkan untuk mulai belajar pemrograman Dart 3.x terutama untuk menyiapkan _development environment_ yang dibutuhkan agar bisa mengikuti pembahasan pada bab-bab selanjutnya.


## [2. Hello World]({% post_url dart/2024-01-05-hello-world-di-pemrograman-dart %})

Setelah berhasil penyiapkan _development environment_, kita akan mulai dengan membuat program Dart yang paling sederhana yaitu program "Hello World" disertai beberapa tips dan trik yang bisa membantu pembaca untuk memahami konsep dasar pemrograman Dart.

## [3. Variabel dan Tipe Data]()

Setiap bahasa pemrograman memiliki tipe data yang berbeda-beda. Artikel ini membahas tentang tipe data dan variabel sebagai dasar bagi konsep-konsep pemrograman Dart lainnya. 

## [4. Percabangan]()


## [5. Native authentication]()


## [6. Tips and tricks]()


## Butuh bantuan untuk membuat aplikasi mobile dengan Flutter dan Dart?

Saya telah bekerja dengan Flutter dan Dart selama lebih dari 6 tahun dan telah membuat serta merilis beberapa aplikasi ke App Store maupun Play Store. Saya akan dengan senang hati membantu Anda untuk membuat aplikasi mobile dengan Flutter dan Dart.

Kunjungi [portofolio]({% link _pages/services.liquid %}) saya untuk melihat beberapa aplikasi yang telah saya buat baik dengan Flutter maupun teknologi lainnya. Hubungi saya via email atau WhatsApp untuk diskusi lebih lanjut.