---
title: Pendahuluan Belajar Bahasa Pemrograman C++
date: 2025-07-07
description: "Artikel ini membuka seri belajar C++ untuk pemula."
tags: cpp
series: cpp
series_title: Pendahuluan Belajar Bahasa Pemrograman C++
index: 1
favorite: true
series_order: 11
---

{% include series.liquid %}

Selamat datang di tutoal belajar C++! Tutorial ini diharapkan agar bisa membantu pembaca belajar C++ menjadi lebih mudah. 

Tidak seperti website atau buku lain, tutorial-tutorial ini tidak mengasumsikan pembaca pernah belajar pemrograman sebelumnya. Penulis akan memperkenalkan semua yang kalian butuhkan selama proses belajar dengan banyak contoh. 

Entah itu belajar C++ sebagai hobi maupun sebagai kebutuhan pekerjaan, pembaca berada di tempat yang tepat!

Berikut ini testimoni dari seorang pembaca bernama Syam dari Trinidad:

> Rasanya tidak percaya bagaimana hebatnya website ini menjelaskan konsep C++ dan mengajarkan pemrograman. Saya membaca "Programming: Principles and Practice Using c++" oleh Bjarne Stroustrup, pembuat bahasa C++ dan buku tersebut cukup membingungkan. Website ini membuat C++ menjadi jelas untuk pertama kalinya dan website ini menjalskan semua yang akan kamu butuhkan. Entah bagaimana website ini tahu apa yang saya tidak tahu dan tahu apa yang saya perlu tahu. Rasanya seperti bertemu dengan diri saya dari masa depan yang kembali ke masa lalu untuk memberi tahu kesalahan yang akan saya lakukan. 

## Struktur Pelajaran

Pelajaran di pendahuluan ini bertujuan memberikan konteks tentang apa itu C++, bagaimana sejarahnya, cara kerja dan software apa yang perlu di instal untuk memulai.

Pelajaran-pelajaran selanjutnya akan membahas berbagai bagian dari bahasa C++. Di pelajaran pertama, kamu akan mendapatkan gambaran singkat tentang konsep dasar C++ secara garis besar, sehingga kita bisa mulai menulis program sederhana. Pembahasan berikutnya akan mendiskusikan konsep-konsep tersebut secara mendalam.

Setiap bab memiliki tema tertentu, dengan sebagian besar pelajaran di dalamnya terkait dengan tema tersebut. Tidak ada patokan waktu khusus yang harus pembaca habiskan untuk setiap pelajaran, selesaikan dalam waktu yang paling pas.

## Target

Mari kita bahas beberapa target dari tutorial ini:

- Membahas topik pemrograman umum secara umum dan C++ secara khusus. Buku teks pemrograman tradisional biasanya cukup baik dalam mengajarkan dasar-dasar bahasa pemrograman, tetapi seringkali melewatkan topik lain yang terkait, seperti gaya penulisan, kesalahan-kesalahan umum, debugging, kebiasaan baik/buruk, dan testing. Akibatnya, setelah menyelesaikannya, pembaca mungkin paham cara memprogram dalam suatu bahasa, tetapi juga bisa mendapat kebiasaan buruk yang akan menjadi masalah nantinya. Salah satu tujuan tutorial ini adalah memastikan semua topik tersebut dibahas di bagian yang relevan. Dengan begitu, setelah selesai, pembaca tidak hanya tahu cara memprogram dalam C++, tetapi juga tahu cara salah saat menuliskannya (yang tidak kalah penting).

- Menyediakan banyak contoh. Banyak orang belajar lebih banyak dari mempraktekkan contoh daripada membaca. Tutorial ini akan menyertakan banyak contoh yang jelas dan ringkas untuk mengilustrasikan konsep yang dipelajari. 

- Menyertakan program latihan. Di akhir banyak pelajaran dan bagian, akan ada latihan yang bisa pembaca coba selesaikan sendiri, beserta solusinya. Pembaca dapat membandingkan solusi sendiri dengan solusi kami untuk melihat perbedaan atau mencari tahu cara menyelesaikan masalah jika terjebak. Dengan begitu, pembaca bisa fokus memperbaiki bagian yang masih kurang dipahami.

- Yang terpenting: Nikmati prosesnya. Pemrograman bisa sangat menyenangkan. Jika pembaca tidak menikmatinya, mungkin sedang tidak dalam kondisi yang tepat untuk memprogram. Programmer yang lelah atau tidak fokus cenderung membuat kesalahan, dan memperbaiki kode biasanya memakan waktu lebih lama daripada menulisnya dengan benar sejak awal! Terkadang, lebih baik istirahat, tidur yang cukup, dan kembali menyelesaikan masalah keesokan harinya.

## Penutup

Tutorial ini diterjemahkan dari situs [https://www.learncpp.com/](https://www.learncpp.com/).